---
layout: post
title: C++笔记
description: 记录学习C++的点点滴滴
category: blog
---

##头文件

```
#include <iostream> // 输入、输出
#include <cmath> or #include <math.h> //函数
#include <climits> or #include <limits.h> //整型限制信息 符号常量
#include <cfloat> or #include <float.h> //浮点类型限制信息
```

##名称空间

```
using namespace std;

```

##控制符

```
cout << // 输出
cin  >> // 输入
endl //换行
dec //十进制
oct //八进制
hex //十六进制
\  //转义字符
\u or \U  //通用字符名 \u后面是8个十六进制 \U后面是16个十六进制
#define //符号常量---预处理器方法
const  //常量的声明
auto   //声明自动变量
```

##C++源代码风格

 - 每条语句占一行。
 - 每个函数都有一个开始花括号和一个结束花括号，这两个花括号各占一行。
 - 函数中的语句都相对于花括号进行缩进。
 - 与函数名称相关的贺括号周围没有空白。

##函数

###函数格式

```
type functionname(argumentlist)
{
    statements
}
```

###函数原型

```
type functionname(type)
```

###函数特性


 - 有函数头和函数体。
 - 接受一个参数。
 - 返回一个值。
 - 需要一个原型。

###方法

```
sizeof()
```

####成员函数

```
cout.put() //显示一个字符
```

##访问名称空间std的方法

 - 将using namespace std; 放在函数定义之前，让文件中所有的函数都能够使用名称空间std中所有的元素。
 - 将using namespace std; 放在特定的函数定义中，让该函数能够使用名称空间std中的所有元素。
 - 在特定的函数中使用类似using std::cout;这样的编译指令，而不是using namespace std;，让该函数能够使用指定的元素，如cout.
 - 完全不使用编译指令using，而需要使用名称空间std中的元素时，使用前缀std::，如下所示：std::cout << "I'm using cout and endl from the std namespace" << std::endl;

##数据类型

###无符号类型

用unsigned来声明。

> `unsigned short change;`

###整型short、int、long和long long

最小长度

 - short至少16位
 - int至少与short一样长
 - long到少32位，且至少与int一样长
 - long long到少64位，且到少与long一样长

###整型字面值

 - 第一位为1~9，则基数为10（十进制）；控制符dec
 - 第一位为0，第二位为1~7，刚基数为8（八进制）；控制符oct
 - 前两位为0x或0X，刚基数为16（十六进制）； 控制符hex

###char类型：字符和小整数

字符用单引号`""`,字符串用双引号`""`。

与int不同的是，char在默认情况下既不是没有符号，也不是有符号。

如果将`char`用作数值类型，刚`unsigned char`和`signed char`之间的差异将非常重要。`usigned char` 类型的表示范围通常为0~255，
而`signed char`的表示范围为-128~127。

###wchar_t（宽字符类型)

`wchar_t`也叫扩展字符集。它是一种整数类型。它和别一种整型（底层（underlying)类型）的长度和符号属性相同。

`wchar_t`用`wcin`和`wcout`作为输入、输出。用L表示wchar_t常量。

###char16_t 和 char32_t

用u表示`char16_t`常量。是无符号常量，长16位。

用U表示`char32_t`常量。是无符号常量，长32位。

###bool类型

`bool`类型的值可以为`true`（非0，1）或者`false`（0）。

###const限定符

`const`用于常量的声明

```
const type name = value;
```

###浮点数

浮点数能够表示带有小数点的数字。

> `d.dddE+n` 指的是将小数点向右移n位，而`d.dddE-n`指的是将小数点向左移n位。

###浮点类型

三种浮点类型：
 
 - `float`至少32位，通常为32位
 - `double`至少48位，通常为64位
 - `long double`不少于`float`至少和`double`一样多，通常为80、96或128位

可从头文件cfloat(float.h)中找到系统的限制。

###浮点常量

像8.24和2.4E8都属于double类型。

常量为`float`类型用f或F后缀。

常量为`long double`类型用l或L后缀。

###将类型分类

C++对基本类型进行分类，形成了若干个族。类型`signed char`、`short``int`和`long`统称为符号整型;
它们的无符号版本统称为无符号整型；C++11新增了`long long`。`bool`、`char`、`wchar_t`、符号整数和无符号整型统称为整型;
C++11新增了`char16_t`和`char32_t`。`float`、`double`和`long double`统称为浮点型。整数和浮点型统称算术类型。

##C++算术运算符

C++提供了5种基本的算术计算：加法、减法、乘法、除法以及求模。

> 求模运算符只能用于整型，如果是浮点数将导致编译错误。如国其中一个是负数，则结果的符号满足以下规则：`(a/b)*b+a%b = a.`。

###类型转换

C++自动执行很多类型转换：

 - 将一种算术类型的值赋给另一种算术类型的变量时，C++将对值进行转换;
 - 表达式中包含不同的类型时，C++将对值进行转换;
 - 将参数传递给函数时，C++将对值进行转换;

####表达式类型转换

 - 如果有一个操作数的类型是long double，则将另一个操作数转换为long double。
 - 否则，如果有一个操作数的类型是double，则将别一个操作数换成double。
 - 否则，如果有一个操作数的类型是float，则将另一个操作数转换成float。
 - 在这种情况下，如果两个操作数都是有符号或无符号的，且其中一个操作数的级别比另一个低，则转换为级别高的类型。
 - 如果一个操作数为有符号的，另一个操作数为无符号的，且无符号操作数的级别有符号操作数高，则将有符号操作数转换为无符号操作数所属的类型。
 - 否则，如果有符号类型可表示无符号类型的所有可能取值，则将无符号操作数转换为有符号操作数所属的类型。
 - 否则，将两个操作数都转换为有符号类型的无符号版本。

有符号整型按级别从高到低依次为long long 、long、int、short和signed char。
无符号整型的排列顺序与有符号整型相同。
类型char、signed char和unsigned char的级别相同。
类型bool的级别最低。
wchar_t、char16_t和char32_t的级别与其底层类型相同。

####强制类型转换

```
(typeName) value
typeName (value)
static_cast<typeName> (value)
```



